El primero de todos.
El café llegó a Costa Rica en forma de semilla, venía de la Isla de Martinica.
¿Qué variedad era?
Un Typica, del género Arábica.
El año fue 1791.
¿Dónde se sembró café por primera vez?
Los registros dicen que las primeras plantas las cultivó el sacerdote Félix Valverde en 1809. La parcela estaba entre lo que hoy es la Avenida Central y la Calle 0. ¡Hay una placa conmemorativa! ¡Le invito a ir y tomar fotografías!
Los primeros en Centroamérica. Antes del café, Costa Rica era una provincia centroamericana muy pobre. En 1819, el gobierno decide impulsar la industria del café como una oportunidad de crecimiento. Fuimos los primeros en Centroamérica.
¡Exportamos! ¿A dónde? El 1820 se logra la primera exportación. Fueron apenas 2 quintales (2 sacos de 100 libras cada uno). Fue a Panamá.
¿Por qué en los souvenirs de Costa Rica se ven carretas de bueyes llenas de café?¡Fueron protagonistas! Los boyeros (los que llevaban la carreta con bueyes) eran los encargados de llevar el café hacia los puntos de exportación. En 1840 había que llevar el café a Puntarenas. Desde San José eran 5 días de camino. Se cree que entre 5mil y 10 mil carretas llegaron a ser esa fuerza transportadora del “grano de oro”.
La primera exportación directa la hizo el caficultor Santiago Fernández Hildago en 1841. Con la colaboración de William Lacheur. Este comerciante inglés llevó nuestro café a Europa por primera vez y de forma directa.
Monocultivo para exportar. Entre 1846 -1890 solo exportábamos café. Nada más.
¿Tiene los apellidos Castro, Montealegre, Ortuño, Bonilla, González, Flores, o Lindo? Son los nombres de caficultores prominentes en aquellos tiempos. Tal vez en sus venas reside la sangre cafetalera :). El gobierno regaló semillas, estimuló el cultivo del café con la titulación de tierras, para todo aquel que quisiera sembrar café.
¿Cómo se procesaba el café en el inicio? Antes de todo, los caficultores beneficiaban así: secaban el café en su propio patio, descascaraban el café con un pilón y lo tenían para consumo familiar.
¡Pioneros en técnicas! Con la exportación, el beneficiado y sus técnicas mejoraron.  En 1830 Buenaventura Espinach construyó un patio pavimentado y se estableció el primer beneficio húmedo. Estaba al sur de Cartago, en la finca El Molino.
Café que construye. ¿Sabían que muchos avances del país se debieron al café? Les cito unos cuantos: la imprenta, Correos, la carretera a Puntarenas, la primera Universidad, el ferrocarril al Atlántico y al Pacífico, el Teatro Nacional… ¿Tienen más en su lista?
No al Robusta.Como vimos, la primera semilla que entró a Costa Rica fue Coffea Arabica. Por su calidad de taza se decidió que se prohibía el cultivo de café Robusta, o Coffea Canéphora, que tiene más productividad pero su calidad de taza es inferior.
Solo Costa Rica tiene una ley que regula el pago al productor de café, es la conocida liquidación anual.
Expansión y especialización. El Valle Central fue de las primeras regiones en donde se cultivó el café. Pero luego se extendió a otros lugares del país. La experiencia nos dejó 8 regiones diferentes, con distintas características de sabor. ¿Cuáles son?
Cada vez más microbeneficios buscan la innovación en sus procesos y buscan el equilibrio con el ambiente, como es el caso del trabajo de EcoBeneficio Jiménez.
Hoy el café no es el único cultivo, y sigue enfrentando muchos retos de mercado y agricultura. Pero nuestros productores hoy siguen innovando. Crece el número de microbeneficios (pequeños productores que cultivan, benefician, tuestan y venden su café). ¿Sabían que somos pioneros en procesos de beneficiado? Nuestros caficultores han desarrollado los conocidos mieles, naturales, anaeróbicos…
Fuentes: ICAFE (Instituto del Café Costa Rica), Ministerio de Agricultura.